[TOC]

# 初识git

​	这篇文章曾经写在实验室论坛，如我所料，没引起什么重视。但我认为，git的重要性是超出IT界的。有必要的话，任何一个用计算机工作的人都应该学一学。无论你是用计算机来写文字，绘画，做ppt，或者是别的事情，版本管理都是必要的。git，是用于版本管理的极好工具。



## git的现状    

​	在世界范围内，众多IT技术公司已经广泛使用git进行代码和文档的管理。作为一种代码版本管理的工具，事实上git的使用范畴已经不局限于代码版本管理。github（基于git的代码托管平台）上已经有大量开源文档的项目，还有诸如gitbook这种管理书籍的工具。git已经逐渐演变为一种项目管理的工具。



​	相对于工业界已经开始广泛使用，学术界的使用并没有那么普及。当然这里并没有做过详细的调查， 仅凭借个人有限的观察。在我们实验室，代码管理十分粗放。具体表现为代码风格因人而异，代码注释全看心情， 代码版本依靠文件夹手动管理，代码的使用依靠口口相传，每个人的代码相互隔离，互相之间看不到， 学生毕业之后，代码也是人走茶凉。



​	代码是一方面，事实上文章也是可以使用git进行管理的， 无论是lyx还是tex都是纯文本文件。总的来说，git是为了解决以下几个常见的痛点：  

a.) 代码或文档版本太多，难以管理 ；

b.) 代码或者文档误删除，没有及时保存 ；

c.) 代码修改历史难以追溯；

d.) 多个人共同完成一个代码或者文档，每个人的工作需要手动整理合并。

​	代码是有生命周期的，诸多代码在写成的那一刻已经宣告死亡，没有足够注释，没有充分说明的文档， 还没有没有修改历史，这样的代码过几个月连作者都看不懂。



​	git解决了修改历史的保存问题，让代码可以 被追溯，每一次代码版本的提交都需要有一段文字描述，这本身就是个注释，对于延长代码的生命周期 是有好处的。通过git中的一些命令，我们还可以根据需求创建分支，在分支中添加新代码，新函数，开发完成 后合并到主分支（master）当中，在主分支中可以清楚地看到整个代码的演化历史。   



​	决定开始使用git才是最困难的，这意味着改变自己的习惯，修改代码或者文档之后的第一件事情是，提交修改。具体的操作方法网络上有各种教程。git的详细使用方法可以参考廖雪峰的网站：  https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600。关于git完整的说明可以查看git官方网站上的教程： https://git-scm.com/doc

## Why Git

  	Git是分布式的，比svn那样的中心化管理的工具更方便使用，代码的保存也更加安全。
同样，由于git的分布式特性，git是多人协同开发的不二之选。以IT人的情怀项目Linux内核为例，
目前的5.4版本，从05年至今，一共有了超过87万次提交，提交代码的人数超过2.7万人，这么大
的项目没有像git这样的工具在做支撑是不可能推进得这么快的。深度学习领域也是，文章在arxiv上
发表，代码在github上发布，还有像pytorch、tensorflow这样的框架通过git、github这样的工具和平台，
快速地往前演进。

   	git有这么多好处，但是可能有人会说，这跟我有什么关系？我又不跟别人协作，我自己一个人写代码，
一个人调bug，修改历史对我来说没有意义。事实上真的是这样吗？万一改错了我想退到之前的版本怎么
办？重写呀，或者我用很多文件夹的方式管理代码？万一本地硬盘坏了，或者代码误删了怎么办？重写呀！
年轻的岁月就被耗在了这里。事实上，哪怕就一个人也是需要合作的。首先，尽量复用代码是提升效率的有效
方式，这就要求需要花几个月或者几年时间维护同一段代码，这本质上是现在的自己和未来的自己的协作。
有点玄学，但是事实如此，从一个侧面上可以看出这种合理性，代码尤其是c、c++的代码，如果没有充分
的注释和文档，过三个月连自己都看不懂，这跟别人的代码有何分别。其次，我们很可能会在不同的电脑上
维护同一段代码，我们想在自己的笔记本电脑和台式机，甚至远程服务器上同时维护自己的代码，这个时候
有git这样的工具将会非常方便。

## How Git

  git的使用教程有非常多，推荐看看progit这本书（https://git-scm.com/book/zh/v2/，
内含多种语言的版本，包括中文）。关于git的一个概括性介绍，可以归纳为三个数字，
456，也就是，4个区域，5个状态以及6个步骤。

### 4个区域

work, stage , local repository, remote repository
work 工作区
stage 暂存区
local repository 本地仓库区
remote repository 远程仓库区

### 5个状态

Untracked, unmodified, modified, staged, commited
Untracked 未追踪，表示文件未被git记录
unmodified 未修改
modified  已更改
staged 已暂存 更改记录放到暂存区
commited 已提交，更改记录提交到仓库中

### 6个步骤 

Git clone/init —> status —> add /commit —> log/shortlog/reflog —> push/pull —> branch /checkout/merge
git clone/init  克隆远程仓库或者初始化一个新的git目录
git status  查看文件状态
git add/commit  添加更改和提交记录
git log/shortlog/reflog  查看记录
git push/pull  推送和拉取远程仓库
git branch/checkout/merge 用于分支的创建、切换和合并



​	git是一个多人协作的工作（虽然一个人用也是可以的），如果可以在实验室推广开，就目前所知可以做以下几个事情：

1. 形成实验室的代码库   

   ​	有了git，这个事 不一定能成，但是会方便很多。这个事应该分成几步走，先是用git 管理代码，然后对需要重用的代码进行评审、测试和编写文档，形成 libncl_particle.so、libncl_reaction_diffusion.so之类的库，供实验室所有人使用。 

2.  形成实验室的文献库   

   ​	所有人可以共同维护同一个bib，或者几个bib，必要的话可以管理文献（文件管理可以有其他方式，比如ftp）

3.  形成实验室的成果库   

   ​	所有人的文章都放在一个个仓库下，这些都带有历史记录信息， 我们可以清楚地看到文章是怎么一点点写出来的。这对于作者自 己写文章有好处，可以知道自己每次的修改；对于新人学习写文 章更是有好处，可以看到文章从无到有的全过程，而不仅仅是看到最 后的成品。同理，ppt也可以git管理，历史记录信息是最好的学习材料。  事实上，git的使用并不算简单，最难的地方在于转变思路，工具的使用可以熟能生巧。







# 攒机趣事
这篇文章写于2016年8月，那时候刚转配完成一台台式机。所有零部件都是在网上购买的。

好长时间没有使用windows，好些功能简单到要哭。相比之下，linux简直不是人用的系统。不过，另外一些方面，windows也是跟渣一样。到处都是广告，下载一个程序他会胡乱地给你安装各种各样其他程序，还是很喜欢linux底下干净的样子。

这三天时间都在寝室里过的（除了昨天晚上去实验室之外），台式机总算彻底安装完成。现在的系统是win8.1，安装了印象笔记。电脑版的印象笔记还是第一次使用，感觉不错，有好多想法想要写出来。这几天一直没有好好地找个时间去写，现在就是个很好的机会，先总结一下这几天装机的心得。 

七月三十一号在淘宝上买的东西，森海塞尔的耳机，i5-4590的cpu，gtx950的显卡（colorful），24英寸曲屏的显示屏。八月一号，在京东上买的其他配件，诸如机箱，电源，散热器，主板，机械硬盘，固态硬盘，内存。八月二号，零配件全部到齐。刚开始就遇到了一个尴尬的事情。散热器上有导热膏，不小心被我摸到手了，还好没有什么影响。这么多零配件基本上是手忙脚乱。上网看了大量视频，一边看一边自己动手总算把流程摸透。但是显示器和独立显卡一直有问题，不知道哪里出了差错。中途曾经出现过一种情况，机箱给的螺丝钉跟主板底座螺丝不配套。于是卸掉底座，但是这样的话底盘太低，螺丝没法全部拧上。这时候已经是凌晨十二点过后，暂时先不管独立显卡的事情，先安装系统。最开始安装的是win10系统。后来因为设置的问题，字体变得很大，而且无法跳回去。于是安装成win8系统。这个时候，显卡的问题还没有解决，已经是
凌晨三点多。 

八月三号睡到十一点，直到下午三点多才去吃了一份麻辣香锅，面对着显示屏一无所获，于是跑到实验室拆电脑，顺便把之前剩下的新散热器安装到实验室电脑上，同时也清理一下灰尘，毕竟这台电脑已经使用三年了，快到了寿终正寝的时候，cpu是i3，主板略小，显卡更是可怜，显示屏连个HDMI接口都没有。拆这台电脑得心应手，组装的时候只花了不到二十分钟时间，但是我还没有得到我想要的答案，于是又接连拆了两台实验室电脑，看到实验室工具箱里多余的螺丝钉，突发奇想，寝室的主板有救了，配留个合适的螺丝钉没有问题。



看到实验的gpu主机吓了一跳，两个cpu卡槽，最高64G内存拓展，显卡是今年的最新款gtx1080，显卡顶端有绿色清晰的GeForce字样，开机的时候闪闪发光，整个机箱硕大笨重我想我已经大概搞清楚了主板应该如何正确安装，显卡应该如何正确使用。凌晨一点回到寝室，马上把主机拆开，麻利地取出主板，把六个底座螺丝重新插上（其中一个尺寸有问题，后来才发现），主板安装上，显卡终于安装上（由于显卡的输出接口一侧底部有超出显卡的部分，要求主板离地一段距离，之前卸掉了底座螺丝因而显卡安装得很畸形）但是显示器一直不亮，这个时候已经两点多，果断放弃了，准备醒来之后继续。没能睡着，一直看手机到凌晨五点多，天已经亮了，看向窗外，朝霞满天，我想，睡吧！



八月四号一直睡到十二点多，起床之后整个人迷迷糊糊，凌乱地看了几篇微信文章，看完前哨又听了一些得到上订阅专栏，痛定思痛拆开机箱重新再来。先做主板测试，拆掉机箱的所有线路，连上主板电源和cpu电源，（之前已经发现显示器不亮是因为cpu风扇接口没有连好，着实吓了一跳，开机好几次，风扇一直不转，幸亏没有怎么发热，不然把cpu给烧坏那可就损失大了），短路开机针脚，显示器顺利打开，然后装上显卡，视频线插入显卡，显示器顺利打开，但是提示说显卡没有插上电源，这时候我就已经知道显卡也是没有问题的，只是我之前连接的是cpu集显的视频输出接口。独立显卡没有派上用场 。

# 少年的我

这篇文章写于2015年12月18日。



​	简要回顾一下自己几次兴趣狂热的阶段。这些在我迄今为止的成长历程当中，也算是可圈可点的。本来是无意想写，恰好昨天晚上辗转难眠，狠心网购了一个1000元的相机。不料今天早上店主打电话过来说最便宜的那一款已经没有存货了，于是乎换了一款最新款。价格贵了400多，店家有心，给了点折扣。这对我来说， 又是一次很大的转变。具体原因待会儿再说清楚。现在言归正传， 细数一下从小到大的几次兴趣转变。



1. 小时候的乡野记趣

   ​	小时候没什么可玩的玩具，但是好在乡下地方大，能撒欢的地方多。不过家里人管得严，加之小时候太乖，胆子太小，没有过太叛逆的时候。小时候没有多少零花钱，没钱玩游戏机。没钱也没胆子去网吧，可玩的东西简直少之又少。 在不多的选择里头，最喜欢玩的是弹玻璃珠和钓青蛙。这伴随了我整个小学，玩起来就是一上午或者一下午。真要做个比较，还是更喜欢钓青蛙。钓青蛙要到傍晚，盛夏时节只有在傍晚的时候太阳才没那么大。有时候遇到大的青蛙，小心脏扑通扑通直跳。仿佛是遇见了心里头一直想念，苦苦追求却又对你爱搭不理的姑娘。那时，全身的注意力此时都集中起来。钓上来了就满心欢喜，不幸跑掉了，心里空落落的，就像是本来属于你的东西却弄丢了。说来奇怪，青蛙本是自由身，何曾属于过你？那些年侥幸逃跑的青蛙们，这时候也该在另一个世界了，说来不胜唏嘘。 

   

2. 初中时光

   ​	终于小学毕业，成绩还不错，上了个中学。当然不是什么重点中学，九年义务教育，不管怎样，初中是可以上的。刚上初一的时候，2003年，虚岁13岁。我第一次离开父母，住在离家七八公里的学校。那时候还不会骑自行车，第一次周末回家时就走错了路。在那个“大县城”里绕了几趟，才算是找到回家的三轮车。在学校印象很深刻的是，那时候第一次学英语，第一次单词测试考了30分。我的同桌是个矮胖的小姑娘，那时候的她在那时候的我心中简直是神一样的存在，竟然连“Nice to meet you!”这样的高端词汇都会。我是个倔强的孩子，于是我每天早起背单词。终于，对英语的兴趣越来越浓。渐渐地，我成为了班上英语成绩最好的学生之一，这也伴随了我整个初中。 

   

   ​	摆脱了憋屈的初一，跨过初二，终于到了初三。班级重新划分之后，我到了三班，这或许是我最骄傲自满的阶段。我的成绩慢慢的又上了一个台阶。以前是班级前三，这时候最好的考过年级前三。如果我是那时候的我的同桌，我也想扇那时候的我一巴掌。我仗着有老师们的宠爱，甚至有一次全班同学为我过生日。我越来越自大，有时候故意提高音量引起他人注意。我想我的叛逆期表现与众不同，我会时不时的反问自己什么地方优秀，甚至问同桌自己有什么缺点。同桌有一次实在受不了，反问我“老是纠结于优点和缺点有什么意义？”。也是从那以后，整个人不再那么骄傲。我的学习成绩渐渐稳定，但是对那套学校教育越来越反感，我渴望自由。最后的结果是中考考得不够好，但是好歹上了县城最好的中学。这些都不是我最大的收获。最大的收获是我对数学产生了浓厚的兴趣，这伴随了我后来的整个高中，一直到大二并且延伸到现在。那时候的数学老师上课很有激情，讲课时唾沫横飞。而且经常出一些初等几何方面挺有技巧的题，我几乎都能解决。所以我越來越感兴趣，以至于可以一直钻研一个问题连续一个星期，直到解决为止。这可以说是我的数学启蒙。我到现在还有很大的兴趣，不过需要新的学习方法了。需要多看英文方面的资料，之前的学习太集中在中文资料和初等方面，以后可能得多看原始的资料，清楚了解一门数学分支创立的来龙去脉、要解决什么样的问题、有哪些问题还是悬而未决以及不同分支、不同学科分支之间形成的知识网络。这是后话，但是对数学的痴迷真正是从那个时候开始的。

   

3. 高中生涯

   ​	上高中了，与之前小学升初中不一样，这时候的我更成熟了。初中时知道的世界地理，世界历史很大的开拓了我的视野。这个世界很大，大到整个人类穷尽一生、跨越过数百万年依旧只能在宇宙的一颗尘埃里寻觅自己的诗和远方。那时候的我，就像现在的我一样对世界充满了好奇。相信未来，相信希望，家庭的影响离我越來越远。高中的生活是我第一个精彩的阶段，身高已经不高不矮，说话、语言组织也慢慢的加强。高一看了很多未解之迷的书，大大提高了想象力。至今还记得那些百慕大三角、尼斯湖水怪之类的内容。有点好笑的是，就是这些无稽之谈的内容给一个农村小孩开启了新世界的大门。

   

   ​	那时候学校实行素质教育，不定时开一些选修课，开展一些活动。高一时去了大桥镇的陈靖姑文化所在地（想不起来该叫庙、庵还是观），高二上了天文选修课，上科学楼看了生态馆和顶层的天文中心。那是第一次亲身体验了小型天文望远镜。也时不时地参加初中同学聚会，去湖边吃烧烤；或者和室友聚餐，生日聚会。室友知道我家里条件差，很照顾我。我自己也能控制好自己的自尊心，所以和高一的室友们其乐融融。到了高三，学会了魔方，那种卡的要死的魔方，极限还原速度三分半钟。

   

   这是我的高中，第一次的精彩，整个人第一次的丰富。

   

4. 大学世界

   ​	大学还没过去多长时间，两年多了，往事历历在目。大一大二有几件事情给自己留下了一些印象。大一的时候，为了练习普通话，曾经坚持几个月时间早起朗读唐诗宋词。我想这是福建人到了东北之后都会遇到的问题，虽然在同一个国家，但是的语言的差异之大仿佛出国一样。练习普通话的效果还不错，从大二上学期开始，我尝试去校外兼职家教。我的第一桶金没有实现，家教可能总共赚了1500块钱？具体已经记不清，虽赚钱不多，这样的经历也让我接触了一点这个社会。大二下学期忙于做各种化学实验，我彻底结束了自己的校外兼职。

   

   ​	经过两年时间努力的适应，大三上学期终于又找到一个兴奋点---折纸，一直坚持到了现在，当然已经挺长时间没折了，要坚持，不然无法成为自己的一个优势，临毕业前又好好玩了一段时间魔方，四阶、五阶以及七阶魔方再加上去年买的五魔方，魔方已经没什么花样可以玩了，很难再体现一个人真正的创造力。这四年主要的收获在于朋友和眼界，是我第一次到一个离家将近三千公里的大城市，了解这里的人的生活习惯，了解大学的氛围，最大的问题其实是没钱，衣服鞋子以及头发等等的形象投资，自行车、相机、手机等的工具投资，还有其他方面的花销，不过有什么办法呢？至少整个人更加坚定了，也逐渐清晰了自己的消费观和金钱观，其他的让她随风去吧。 

   

5. 研究生阶段

   读研究生到现在是第三次丰富的阶段，还远远没有完成，最终我要形成我整个人的综合竞争力。

   

   这阶段的兴趣可以分为三个阶段 。

   

   a. 研一时对更广阔的自然学科有了了解，数学中的微分几何，物理中的量子力学，甚至听了几节广义相对论的课，这些到现在都不懂，但是知道了这个东西就是最好的开始。

   

   b.  研二学习了linux，这对我来说的收获极大，我真正开始玩电脑也才两年多时间，玩linux就一年多时间，我还需要更多时间去钻研，去hack，每天都可以感受到自己的成长，这段时间的研究课题我简直无感，科研进度十分缓慢，但是现在我找到了自己真正感兴趣的方向----复杂网络，又看了不少相关东西，但是还没入门，现在的当务之急就是先入门，先重复文献，我的进度已经很慢了，我相信我这些成长经历和兴趣最终可以让我在科研上做出不一样的东西 

   

   c.  这个阶段才刚刚开始不到两个月，起源与之前的压抑。我渴望去释放自己，于是周六出去徒步，周末晚上实验室聚餐，发誓要吃遍之心城。第一次徒步去了徽园，第一次玩极限娱乐---狂呼，太爽了。第二次去了万象城，我才幡然醒悟我是在一个大城市里生活和学习。这个城市里的设施和门店我都可以去欣赏。现代化的都市应该是融入了更多好的设计和美感，要提高自己的审美至关重要。这方面已经输在起跑线上了，现在再不努力不要说做不出美的科研，连感受生活中的美都成为了一种奢望。但这是水磨功夫，需要每天的滋润。从学习英语开始，英语很重要。这句话从别人口中说出轻于鸿毛，但是发自内心的认为那可就是重于泰山。一种语言的背后是整个历史，是一群说着这种语言的牛人和经典的地方。英语学习从高中开始就没有太大的长进，一直到几个月前发现一款app可以随时学英语，这才给我打开了一扇大门。不过还需要不短的一段时间，才能无障碍阅读文献、书籍乃至于原文小说、散文和诗歌。必要时可以翻译一些小文章，如python、linux或科研方面，拿一些外快。这都是后话了，不过这不会太远，每天坚持看罗辑思维，最大的感受是每天都有大量的机会，只是你没有这个能耐，所以受这个激励，我痛定思痛买沙漏，买手环，提醒自己把握好每天的时间，提高自己的工作效率，这样就可以学到更多的东西以便于做出更好的创造。 

   

      说到徒步，给我的改变是我刚开始完全没有意料到的，越做越专业，于是就需要更多的设备提升自己的体验和保证自己的体力，于是运动套装、登山大容量背包、相机、指北针都需要花钱买，资金流不够就分期付款，之前买的pad、蓝牙耳机和充电宝又发挥了更大的作用，随时保持有电，随时可以看书，碎片化的时间，以前做的所有事情都要跟着改变。

   

  新买的东西还都没到，到了之后还需要一段时间慢慢消化，过年之前，要消化好这些东西，然后再写一些文字自己得到了哪些方面的提升，其实无论生活还是工作，都是一场实验，自己是自己的小老鼠，也是别人的小老鼠，产品也是自己，自己变得更强，就是成功，对未来的自己：你比我有能力，但是你的斗志有我旺盛吗？ 斗志不减才是真正的强大能力，所有的经历、经验、兴趣技能、积累凝结成的力量。 



--------------------------------------------------------------------------- 分界线 --------------------------------------------------------------------



​	现在看完这篇文章，我依然能够尝出一点“苦”的味道。这种苦包在兴趣、爱好、热情、痴迷这样的糖衣里面。以至于这篇文章本来名为“爱好与一技之长”，现在硬生生被我改为“少年的我”。说出来怕被人笑话，24岁以前，我一直不敢直面真实的自己。我知道真实的自己是胆小无力的，懦弱软弱的，羞涩羞耻的。我父母恩爱、家庭和睦，却像个亚细亚的孤儿。



​	有一个小故事能够充分说明这种心态。前文讲过，高一的时候经常聚餐，室友考虑我的家庭情况，总不让我付钱。我除了偶尔失落之外，大部分情况下是可以自我调节的。直到有一次政治课课后，课上讲的是恩格尔系数。这是个经济学概念，也就是食物支出占总支出的比例。这个比例越低，说明一个家庭或社会越富裕。当时，我的一个室友问了我一句，带着半认真半调侃的语气，：“老黄，你家的恩格尔系数是不是100%？”。平日里我总是嘻嘻哈哈，可那时候的自己一点也笑不出来。



​	24岁发生了一件事情，我失恋了。一腔热血面对着别人的爱搭不理，甚至看到她的自行车都会让自己钻心地疼。疼着疼着，我自己明白了一个道理。喜欢是不能勉强的，放过自己吧。从那时候起，我才开始认认真真地直面自己的过去，跟过去的自己和解。像《The Old Man and Sea》里说的，A man can be destroyed, but not defeated。我开始相信任何伤痛都不能打垮我。跟自己和解，从如实地记录自己开始。



​	我觉得今天的内容有点沉重，这是一个平凡人的前半生。也许无趣，也许乏味，所以才“平凡”。将来的某一天，当我重新翻开这一页时，也许会有新的感受，就像现在的我，遥望四年前的自己一样。

# 区块链

1. 区块链

   看了妈咪说的B站视频，大受启发。学到了不少自己之前没有学透的东西。比如说区块链。算力是为了达成共识。所谓的区块，指的是一堆内容的集合。这些内容包括，前一个区块的sha256值，当前交易信息生成的sha-256 hash值，时间戳以及随机数等等信息。中本聪设计了这一套算力工作量证明机制，通过寻找随机数这一方法证明工作量。随机数的要求是，需要让最终的区块sha-256值前几位均是0。具体是前几位，这一个数可以根据算力发展进行调整。目前是前19位，比如,一个区块链hash值可以是这样的，000000000000000000013cbe697e1744c9c016305818d5773c3364f816a68716。

   中本聪的设计是，最开始每个区块奖励50个比特币。然后每经过21万个区块，奖励减半。所以，最终比特的总数是21万乘以50乘以2，也就是两千一百万个。区块的时间控制在10分钟一个区块，大概每隔四年奖励减半。经过一百多年（大月102年），奖励降低到0.000001以下。目前比特币已经经过12年，当前奖励是12.5个比特币，大概有1800万个比特币已经被放出。

2. 聊聊代沟

   很多时候，我们这一代90后会吐槽我们的上一辈。调侃他们不容易接受新事物，容易迷信，没有基本的科学素养。但是

