# 少年的我

这是彷徨随想系列的第19篇。



这篇文章写于2015年12月18日。



​	简要回顾一下自己几次兴趣狂热的阶段。这些在我迄今为止的成长历程当中，也算是可圈可点的。本来是无意想写，恰好昨天晚上辗转难眠，狠心网购了一个1000元的相机。不料今天早上店主打电话过来说最便宜的那一款已经没有存货了，于是乎换了一款最新款。价格贵了400多，店家有心，给了点折扣。这对我来说， 又是一次很大的转变。具体原因待会儿再说清楚。现在言归正传， 细数一下从小到大的几次兴趣转变。



1. 小时候的乡野记趣

   ​	小时候没什么可玩的玩具，但是好在乡下地方大，能撒欢的地方多。不过家里人管得严，加之小时候太乖，胆子太小，没有过太叛逆的时候。小时候没有多少零花钱，没钱玩游戏机。没钱也没胆子去网吧，可玩的东西简直少之又少。 在不多的选择里头，最喜欢玩的是弹玻璃珠和钓青蛙。这伴随了我整个小学，玩起来就是一上午或者一下午。真要做个比较，还是更喜欢钓青蛙。钓青蛙要到傍晚，盛夏时节只有在傍晚的时候太阳才没那么大。有时候遇到大的青蛙，小心脏扑通扑通直跳。仿佛是遇见了心里头一直想念，苦苦追求却又对你爱搭不理的姑娘。那时，全身的注意力此时都集中起来。钓上来了就满心欢喜，不幸跑掉了，心里空落落的，就像是本来属于你的东西却弄丢了。说来奇怪，青蛙本是自由身，何曾属于过你？那些年侥幸逃跑的青蛙们，这时候也该在另一个世界了，说来不胜唏嘘。 

   

2. 初中时光

   ​	终于小学毕业，成绩还不错，上了个中学。当然不是什么重点中学，九年义务教育，不管怎样，初中是可以上的。刚上初一的时候，2003年，虚岁13岁。我第一次离开父母，住在离家七八公里的学校。那时候还不会骑自行车，第一次周末回家时就走错了路。在那个“大县城”里绕了几趟，才算是找到回家的三轮车。在学校印象很深刻的是，那时候第一次学英语，第一次单词测试考了30分。我的同桌是个矮胖的小姑娘，那时候的她在那时候的我心中简直是神一样的存在，竟然连“Nice to meet you!”这样的高端词汇都会。我是个倔强的孩子，于是我每天早起背单词。终于，对英语的兴趣越来越浓。渐渐地，我成为了班上英语成绩最好的学生之一，这也伴随了我整个初中。 

   

   ​	摆脱了憋屈的初一，跨过初二，终于到了初三。班级重新划分之后，我到了三班，这或许是我最骄傲自满的阶段。我的成绩慢慢的又上了一个台阶。以前是班级前三，这时候最好的考过年级前三。如果我是那时候的我的同桌，我也想扇那时候的我一巴掌。我仗着有老师们的宠爱，甚至有一次全班同学为我过生日。我越来越自大，有时候故意提高音量引起他人注意。我想我的叛逆期表现与众不同，我会时不时的反问自己什么地方优秀，甚至问同桌自己有什么缺点。同桌有一次实在受不了，反问我“老是纠结于优点和缺点有什么意义？”。也是从那以后，整个人不再那么骄傲。我的学习成绩渐渐稳定，但是对那套学校教育越来越反感，我渴望自由。最后的结果是中考考得不够好，但是好歹上了县城最好的中学。这些都不是我最大的收获。最大的收获是我对数学产生了浓厚的兴趣，这伴随了我后来的整个高中，一直到大二并且延伸到现在。那时候的数学老师上课很有激情，讲课时唾沫横飞。而且经常出一些初等几何方面挺有技巧的题，我几乎都能解决。所以我越來越感兴趣，以至于可以一直钻研一个问题连续一个星期，直到解决为止。这可以说是我的数学启蒙。我到现在还有很大的兴趣，不过需要新的学习方法了。需要多看英文方面的资料，之前的学习太集中在中文资料和初等方面，以后可能得多看原始的资料，清楚了解一门数学分支创立的来龙去脉、要解决什么样的问题、有哪些问题还是悬而未决以及不同分支、不同学科分支之间形成的知识网络。这是后话，但是对数学的痴迷真正是从那个时候开始的。

   

3. 高中生涯

   ​	上高中了，与之前小学升初中不一样，这时候的我更成熟了。初中时知道的世界地理，世界历史很大的开拓了我的视野。这个世界很大，大到整个人类穷尽一生、跨越过数百万年依旧只能在宇宙的一颗尘埃里寻觅自己的诗和远方。那时候的我，就像现在的我一样对世界充满了好奇。相信未来，相信希望，家庭的影响离我越來越远。高中的生活是我第一个精彩的阶段，身高已经不高不矮，说话、语言组织也慢慢的加强。高一看了很多未解之迷的书，大大提高了想象力。至今还记得那些百慕大三角、尼斯湖水怪之类的内容。有点好笑的是，就是这些无稽之谈的内容给一个农村小孩开启了新世界的大门。

   

   ​	那时候学校实行素质教育，不定时开一些选修课，开展一些活动。高一时去了大桥镇的陈靖姑文化所在地（想不起来该叫庙、庵还是观），高二上了天文选修课，上科学楼看了生态馆和顶层的天文中心。那是第一次亲身体验了小型天文望远镜。也时不时地参加初中同学聚会，去湖边吃烧烤；或者和室友聚餐，生日聚会。室友知道我家里条件差，很照顾我。我自己也能控制好自己的自尊心，所以和高一的室友们其乐融融。到了高三，学会了魔方，那种卡的要死的魔方，极限还原速度三分半钟。

   

   这是我的高中，第一次的精彩，整个人第一次的丰富。

   

4. 大学世界

   ​	大学还没过去多长时间，两年多了，往事历历在目。大一大二有几件事情给自己留下了一些印象。大一的时候，为了练习普通话，曾经坚持几个月时间早起朗读唐诗宋词。我想这是福建人到了东北之后都会遇到的问题，虽然在同一个国家，但是的语言的差异之大仿佛出国一样。练习普通话的效果还不错，从大二上学期开始，我尝试去校外兼职家教。我的第一桶金没有实现，家教可能总共赚了1500块钱？具体已经记不清，虽赚钱不多，这样的经历也让我接触了一点这个社会。大二下学期忙于做各种化学实验，我彻底结束了自己的校外兼职。

   

   ​	经过两年时间努力的适应，大三上学期终于又找到一个兴奋点---折纸，一直坚持到了现在，当然已经挺长时间没折了，要坚持，不然无法成为自己的一个优势，临毕业前又好好玩了一段时间魔方，四阶、五阶以及七阶魔方再加上去年买的五魔方，魔方已经没什么花样可以玩了，很难再体现一个人真正的创造力。这四年主要的收获在于朋友和眼界，是我第一次到一个离家将近三千公里的大城市，了解这里的人的生活习惯，了解大学的氛围，最大的问题其实是没钱，衣服鞋子以及头发等等的形象投资，自行车、相机、手机等的工具投资，还有其他方面的花销，不过有什么办法呢？至少整个人更加坚定了，也逐渐清晰了自己的消费观和金钱观，其他的让她随风去吧。 

   

5. 研究生阶段

   读研究生到现在是第三次丰富的阶段，还远远没有完成，最终我要形成我整个人的综合竞争力。

   

   这阶段的兴趣可以分为三个阶段 。

   

   a. 研一时对更广阔的自然学科有了了解，数学中的微分几何，物理中的量子力学，甚至听了几节广义相对论的课，这些到现在都不懂，但是知道了这个东西就是最好的开始。

   

   b.  研二学习了linux，这对我来说的收获极大，我真正开始玩电脑也才两年多时间，玩linux就一年多时间，我还需要更多时间去钻研，去hack，每天都可以感受到自己的成长，这段时间的研究课题我简直无感，科研进度十分缓慢，但是现在我找到了自己真正感兴趣的方向----复杂网络，又看了不少相关东西，但是还没入门，现在的当务之急就是先入门，先重复文献，我的进度已经很慢了，我相信我这些成长经历和兴趣最终可以让我在科研上做出不一样的东西 

   

   c.  这个阶段才刚刚开始不到两个月，起源与之前的压抑。我渴望去释放自己，于是周六出去徒步，周末晚上实验室聚餐，发誓要吃遍之心城。第一次徒步去了徽园，第一次玩极限娱乐---狂呼，太爽了。第二次去了万象城，我才幡然醒悟我是在一个大城市里生活和学习。这个城市里的设施和门店我都可以去欣赏。现代化的都市应该是融入了更多好的设计和美感，要提高自己的审美至关重要。这方面已经输在起跑线上了，现在再不努力不要说做不出美的科研，连感受生活中的美都成为了一种奢望。但这是水磨功夫，需要每天的滋润。从学习英语开始，英语很重要。这句话从别人口中说出轻于鸿毛，但是发自内心的认为那可就是重于泰山。一种语言的背后是整个历史，是一群说着这种语言的牛人和经典的地方。英语学习从高中开始就没有太大的长进，一直到几个月前发现一款app可以随时学英语，这才给我打开了一扇大门。不过还需要不短的一段时间，才能无障碍阅读文献、书籍乃至于原文小说、散文和诗歌。必要时可以翻译一些小文章，如python、linux或科研方面，拿一些外快。这都是后话了，不过这不会太远，每天坚持看罗辑思维，最大的感受是每天都有大量的机会，只是你没有这个能耐，所以受这个激励，我痛定思痛买沙漏，买手环，提醒自己把握好每天的时间，提高自己的工作效率，这样就可以学到更多的东西以便于做出更好的创造。 

   

      说到徒步，给我的改变是我刚开始完全没有意料到的，越做越专业，于是就需要更多的设备提升自己的体验和保证自己的体力，于是运动套装、登山大容量背包、相机、指北针都需要花钱买，资金流不够就分期付款，之前买的pad、蓝牙耳机和充电宝又发挥了更大的作用，随时保持有电，随时可以看书，碎片化的时间，以前做的所有事情都要跟着改变。

   

  新买的东西还都没到，到了之后还需要一段时间慢慢消化，过年之前，要消化好这些东西，然后再写一些文字自己得到了哪些方面的提升，其实无论生活还是工作，都是一场实验，自己是自己的小老鼠，也是别人的小老鼠，产品也是自己，自己变得更强，就是成功，对未来的自己：你比我有能力，但是你的斗志有我旺盛吗？ 斗志不减才是真正的强大能力，所有的经历、经验、兴趣技能、积累凝结成的力量。 



--------------------------------------------------------------------------- 分界线 --------------------------------------------------------------------



​	现在看完这篇文章，我依然能够尝出一点“苦”的味道。这种苦包在兴趣、爱好、热情、痴迷这样的糖衣里面。以至于这篇文章本来名为“爱好与一技之长”，现在硬生生被我改为“少年的我”。说出来怕被人笑话，24岁以前，我一直不敢直面真实的自己。我知道真实的自己是胆小无力的，懦弱软弱的，羞涩羞耻的。我父母恩爱、家庭和睦，却像个亚细亚的孤儿。



​	有一个小故事能够充分说明这种心态。前文讲过，高一的时候经常聚餐，室友考虑我的家庭情况，总不让我付钱。我除了偶尔失落之外，大部分情况下是可以自我调节的。直到有一次政治课课后，课上讲的是恩格尔系数。这是个经济学概念，也就是食物支出占总支出的比例。这个比例越低，说明一个家庭或社会越富裕。当时，我的一个室友问了我一句，带着半认真半调侃的语气，：“老黄，你家的恩格尔系数是不是100%？”。平日里我总是嘻嘻哈哈，可那时候的自己一点也笑不出来。



​	24岁发生了一件事情，我失恋了。一腔热血面对着别人的爱搭不理，甚至看到她的自行车都会让自己钻心地疼。疼着疼着，我自己明白了一个道理。喜欢是不能勉强的，放过自己吧。从那时候起，我才开始认认真真地直面自己的过去，跟过去的自己和解。像《The Old Man and Sea》里说的，A man can be destroyed, but not defeated。我开始相信任何伤痛都不能打垮我。跟自己和解，从如实地记录自己开始。



​	我觉得今天的内容有点沉重，这是一个平凡人的前半生。也许无趣，也许乏味，所以才“平凡”。将来的某一天，当我重新翻开这一页时，也许会有新的感受，就像现在的我，遥望四年前的自己一样。