[TOC]
# 前言

自从申请到个人公众号，这一个月以来，一直想着找时间发第一篇文章。然而，越是慎重，越是拖延。就这样吧，自己的公号又不是为了写阅读100000+的推文，也不是为了积累粉丝。当然，不是不想，臣妾确实做不到。

​    回到初心，当然是为了满足自己的表达欲望。曾经在百度知道上回答过几百个问题，看着自己的公式和图表比别人的清晰就有一种快感。曾经建立一个内部交流的discus论坛，自己一个人发了几百个帖以后慢慢觉得心累，运行了快一年活跃度依然让人心酸。在CSDN和豆瓣上都曾发过一些小文章，确实只是"一些"，后来就没了动力。归根结底，表达需要有表达的对象。公众号的这些文章，希望写给身边的人看，这是我能够坚持下去的动力之一。

   以上算是开篇，内容会以自己的兴趣为主，摄影，linux，或是折纸，或者以后学的新东西。最后，放上小可爱去厦门给我带的小礼物，石敢当，愿心如顽石，敢作敢当。



# 彷徨随想（一）

快一年没有更新公众号，其实想写的东西有很多，只是“欲辨已忘言”。今天准备开一个全新的系列，彷徨随想。我自己上本科的时候，“随想”是mp3里的一个歌单。开始使用印象笔记时，“随想”是第一个笔记本。如今，随想之余，多了彷徨。这个系列不知道会写多长，这是最后一篇也不一定。但是，我还是给自己定下一个小目标，36篇，
以下是2016年4月份写的一份骑行计划，足足过去了三年半，计划早已泡汤。现在早已看不出当时的“随想”，只有“彷徨”。
昨晚太兴奋，想了好几个计划，权衡之下，定下目标： 

1. 华东骑行  路线： 合肥 ——》 南京 ——》常州——》苏州——》上海 ——》嘉兴——》杭州——》宁国——》芜湖——》合肥 
   路程分别为:170，130，90，93，100  86，154，116，140公里，途径八个城市。全程将近1100公里，总需要花两个礼拜 ，一天花销在100块钱左右，需要花费1500块钱。这些城市，尤其是南京，苏州，上海，杭州都相当不错 
2.  经济发达的地区总会有更多机会去到，所以我突发奇想，不如去一趟河南，毕竟之前有那么多同学都是河南人，让我对河南的印象有很大的改观（该死的刻板印象），计划如下： 
   豫南骑行 路线：合肥——》淮南——》宿州——》亳州市——》商丘市——》开封市 ——》郑州市——》洛阳市——》平顶山市 ——》驻马店市——》信阳——》潢川县 ——》金寨县——》合肥市。
路程分别为100，135，127，67，143，66，125，135，138 ，105，98，115，140 公里。全程1500公里，途径12个市县，除了开封、郑州、洛阳之外，基本上没什么名气 在郑州和洛阳各玩一天，总共耗时两个礼拜，途中经过两个县，不知道有没有青年旅社。每天花销一百，总共花费1500块钱，与计划1差不多 。
# 彷徨随想（二）
这是36篇的第二篇。
我现在都能感觉到自己昨天的热情，号称自己要更新36篇。然而，我现在的心情已经有些奔溃，开始绞尽脑汁地想写点什么。所以试着写一些零碎的东西，可能是新知，可能是感想，也可能是愤青式地言语。
1. 关于git
   这一段时间重新学习了git。
   git是个好东西，说它是代码版本管理工具，我觉有点太简单。我觉得它是现代化的多人协同工具。
   所以git的意义不仅仅在于提供了一个开源的版本管理工具，更多意义在于提供一个便捷的平台，让一个团队的智力成果能够融合在一起。
   全面学习了git之后，我用git管理自己的代码，文章，文献还有ppt，再也不同一堆堆的目录去保存版本。甚至，我觉得，版本的演进就是思考的过程，git保留的是思考过程。
2. 初中几何教材改用公理化描述吗？
   今天在知乎上看到一条答案，说是作者认为初中数学教材中的几何部分过于经验化，学生无法学到公理化体系的严谨几何。
   对于这个问题，我的看法是这种想法太理想化。初中教材的编写是一项系统性的工程，描述这个学科本身是一方面，考虑初中这个年龄段的接受能力是另一方面。
   但我觉得更本质的考虑是教育的公平性，教材要考虑最广大的学生尽量能够跟得上进度，那么采用最直观的方式讲解几何定理是最容易被接受的。毕竟数学很多时候有点反常识，否则不会有人建议高考不考数学。
3. 诈骗是一门专业，任何人都可能上当。
   惭愧地很，鄙人在街边被人骗过500块。第一反应是这不是真的，一时之间难以接受。直到时过境迁，给几个亲近的人说明之后，才渐渐释怀。
   从那以后，我一听说有人被骗，再也不敢说受骗者蠢了。术业有专攻，上当受骗不是因为智商低下，是因为专业战胜了业余，是因为诸如贪婪、羞耻这些人类本能被骗子利用了，而已。
   作为上当者，我们应该积极面对，该诉说诉说，该报警报警。而作为上当者的亲属，不要冷嘲热讽，陪伴是最有效的安慰。
   
   #### 我们依然生活在丛林里，当我们轻易地听到猎物的嚎叫时，通常，那是我们成为猎物的开始。
   
# 彷徨随想（三）
这是36篇的第三篇。

这是寒冷的星期一，正是感叹秋裤果然有用的最佳时候。

1. 《How to Write and Publish Scientific Paper》

   这是一本介绍如何写学术论文的专著，看完之后有种相见恨晚的感觉。学术论文是研究院所的产品，这本书介绍的是如何打磨学术论文这种产品。

   有几句话非常值得玩味：

   Price 

   Quality

   Service

   Pick any two of the above

   价格，质量，服务，三者不可得兼。最近在看婚庆，看到这句话之后，疑虑打消了很多。

2. 观《长安道》有感

   这是最近上映的一部电影，上周五看完后觉得颇为惊艳。非线性的剪辑方式把所有的悬念都放在了最后，学问人的体面稀碎一地，父女之情却释然了。

   这部电影集结了盗墓、警匪、悬疑等元素，都不是多新的题材，融合之后却别有一番风味。范伟的演技更是绝佳，完全没有了当年春晚小品的味道。

   简而言之，值得一看。

3. kindle的卡索引

   kindle的超长待机时间是一个十分给力的功能，一般一次充满电可以坚持六周左右。然而，最近kindle突然开始疯狂耗电，一个晚上耗电20%，这一切的源头都在于卡索引。

   这段时间下载了许多电子书，通常是epub格式。这些电子书用calibre这款软件转换格式后，用usb线传到kindle中。

   接收到新电子书之后，kindle会自动进行索引操作，将电子书中的关键词进行分门别类地记录下来，便于以后的搜索。通常，对于一部100M左右的电子书，索引过程持续十几分钟就会完成。

   当电子书格式出现问题时，kindle的索引操作陷入“死循环”。这就是“卡索引”，kindle的cpu会因此不断耗电。

   解决方法是删除出现卡索引的电子书，最好是通过usb连接电脑，将电子书相应的sdr文件也删除

# 彷徨随想（四）

这是36篇的第四篇。

今天谈一谈日本。

最近几天在知乎上听到了一个讲解日本明治维新的专栏。专栏里常说的一句话很有意思，“以日本为镜，重新认识中国”。以下是一些感想。

1. 明治维新前后的日本

   日本和美国的渊源是从德川幕府末期开始的，那是19世纪。

   蒸汽轮船技术的发展，使得美国人有了横跨太平洋的能力。当时电灯还没有发明，需要用鲸油点灯。

   于是美国的捕鲸船慢慢开到了日本沿岸，美国人希望在日本开设通商口岸，便于捕鲸船靠岸修整。美国人多次与幕府交涉无果，最终在美国人的强势逼迫下，幕府签订了对外开放通商口岸的条约。

   签订条约牵一发而动全身，日本国内的有实力但没有参政权的大名门蠢蠢欲动。最终，在这些大名、下级武士以及天皇的推波助澜之下推翻了德川幕府，结束了江户时代，开启了明治维新。

   与清朝的洋务运动不同，日本学习西方的决心更加坚决。

   

2. 《中国缺什么，日本缺什么》

   这是日本作家近藤大介写的一本书。近藤大介这个人小时候就很有想法，特立独行。

   小时候他上学，听老师讲大日本在日清战争（甲午中日战争）中大获全胜的历史。当时的作者怼老师说：“正是因为日清战争的胜利，日本才会狂妄到挑起太平洋战争，最终导致日本战败”

   很想看看日本的学者是如何反思二战的，尚未找到相关书籍，希望以后补上。

# 彷徨随想（五）

这是36篇的第五篇。

1. 概率屠宰场

   喻颖正，江湖人称老喻。他有一个自己的公众号，《孤独大脑》。他的文章风格迥异。按我自己的理解看来，他的风格是语录式的。

   概率屠宰场是老喻的其中一个语录。第一次看到时，不禁惊为天人。赌场，大部分投资机会，不正是这样的概率屠宰场吗？

   概率本就是从赌博行为中抽象出的概念。后来，玻恩（Max Born）提出了量子力学的概率解释。从微观的量子力学，到宏观的赌博，概率跨过了如此宏大的尺度。

   要克制，要做减法，警惕概率的陷阱，不要成为概率屠刀下的冤魂。

2. booksc.org

   Booksc.org是一个网站，存放了几百万本电子书，几千万的文献。其中绝大部分都可以免费下载，部分无法下载的内容，通过tor（一种完全匿名的浏览器）也能下载。

   最近几个月时间，我下载了大量英文书籍。面对着浩瀚的英文资料，深感自己学识的匮乏。望“洋”兴叹的同时，不禁在反思，精心排版的中文电子书为什么这么少？

   这背后可能还是商业上的考量，国内的出版依然停留在纸质时代。前几年就发现，中文图书顶多能搜索到扫描版pdf，画质还十分令人捉急。英文图书却总能下载到精心排版的pdf，甚至epub格式。

   这个问题，我自己依然没有答案。无论如何，十分感谢booksc这个网站。

# 彷徨随想（六）
这是36篇的第六篇。

1. 被享骑坑走的299

   2017年申请了享骑的账号，用了一年多时间。2018年申请退押金，退了一年多，据说享骑公司的上海总部已经人去楼空。

   我躲过了ofo的199，终究没有躲过享骑的299。今天才刚刚卸载手机上的享骑app，这才算是彻底放过自己。

   299块的教训对我来说不大，可能是因为数额不大，或是通过电子转账，没有足够的“失去感”。我觉得自己肯定躲不过去的，那时候共享单车甚至整个共享经济都如火如荼，共享单车甚至成了“新四大发明”之一。

   可怜整个共享单车领域已经黯淡，覆巢之下，焉有完卵，享骑的凉凉只是整个共享单车行业的缩影，而我自己是无数单车用户的缩影。

   用户虽然有损失，也不过两三百块钱而已，可共享单车的投资人可怎么办？相比于299对我的教训而言，共享单车对于投资圈的教训或许更大。

2. 读那么多书有什么用

   2017年12月份，我正在学习科目二。至今依然清晰地记得，教练对我说：“你说你读那么多书有什么用？”

   真是令人振聋发聩的治理名言！我不禁在心里想：“教练，你是在说读万卷书不如行万里路，应该知行合一，应该尽信书不如无书吗？”。

   教练在心里回我：“不是，把方向盘打死！打死！懂吗？”

   我当时气得差点暴走。可现在仔细想来，“读书无用”是值得反思的。当然，这里不是在宣扬“读书无用论”。

   我认为的“读书无用”分为两个方面。一方面，一本书有他的内容边界，读数学物理对于提升家务水平通常无用；另一方面更为本质，因为文字本身有边界，文字通常不够直观，不如声音、图片给人带来的冲击力。

   明确“边界”是最近几年开始不断思考的。我在想，明确“边界”才是对某个领域最基本的认识，至少对外行来讲是这样的。比如，人工智能不能做什么，量子计算不能做什么？

   所以，读书的作用在我看来，是为了明确边界，并且知道边界的演化过程的。

# 彷徨随想（七）

这是36篇的第七篇。

最近几个月，有两个b站视频栏目给我留下了极深的印象。

1. 朱一旦

   b站上的名字是朱一旦的枯燥生活。

   up主据说是一个富豪，开了好几家公司。他和他的团队做的这档节目，最近几个月在b站异军突起。我眼看着这个号从四五十万粉丝，到现在的两百多万。

   每个视频都不长，一分钟左右，永远不变的BGM和劳力士手表贯穿始终。鬼才导演亲自配音，年纪不大，声音却十分浑厚而有磁性。

   BGM是十分魔性的《美丽拍档》，由胡立伟作曲。曾经是星爷电影《凌凌漆》的背景音乐，动听之中透着一缕忧伤。

   其内容无不是对现实生活中诸多现象的极尽调侃，“奢华”与“屌丝”之气并重，似在皇宫深处又仿佛在市井街头，似在天空之上又仿佛在深渊中。

   朱一旦告诉我们，生活不止眼前的非洲警告，还有朴实无华与枯燥。

   

2. 鬼谷说

   up主是一名生物学博士，b站id是鬼谷藏龙，节目名称是《鬼谷说》，不过个人空间名是芳斯塔芙。

   up主的解说内容是古生物演化，包括三叶虫、海蝎、邓氏鱼等等族群。内容丰富，能够极大满足一个人对古生物的好奇心。

   up主的风格不仅幽默，而且热血。在看这个栏目之前，真的很难想象古生物可以跟“热血”这类词扯上关系。这也是这个专栏的神奇之处，古生物族群仿佛有了灵魂，其生死荣辱从up主口中娓娓道来。

   在四十亿年的地球生命历史长河中，生命从单细胞到多细胞，从无脊椎动物到脊椎动物，从生物大爆发到生物大灭绝，甚至连大陆板块、大气成分等环境都发生过翻天覆地的变化，各种生物你方唱罢我登场，这些共同构成了精彩绝伦的地球生命演化史。鬼谷说带我领略了这一浩瀚长卷中，那些最值得说道的故事。

# 彷徨随想（八）
这是36篇的第八篇。

1. 谈烟与酒

   不抽烟，不喝酒，人生有什么意思？

   这是个哲学问题，曾经有人这么问我。那时纵然我心里有一万只草泥马在奔腾，嘴上却是一声不吭。想想摄影编程骑行折纸，哪个不比烟酒陶冶情操。

   喝酒抽烟，法力无边。生活不如意，烟酒给点力。开心也抽烟，不开心也抽烟。吞云吐雾，烟灰飘满浑身上下，灰头土脸的样子，真不知道哪来潇洒可言。有烦恼也喝酒，没烦恼也喝酒。喝得满脸通红，满嘴酒气。喝到微醺，也就略显话多；万一喝醉，吐到地上还好收拾，吐到床上可就一夜难眠。

   烟酒解压是不存在的。烟酒是慢性毒药，终究害人害己。据说中国男性吸烟率过半，烟草行业的税收撑起半边天。公共医疗似乎有了资金来源，看似是对医疗的一大贡献，殊不知这些烟民和吸二手烟的健康问题只会是公共医疗的沉重负担。

   珍爱生命，远离烟酒。

2. 读《骆驼祥子》有感

   这几天紧赶慢赶看完了老舍的《骆驼祥子》。好看。

   有些描写实在精彩。比如祥子在路边吃豆腐的描写：

   “醋，酱油，花椒油，韭菜末，被热的雪白的豆腐一烫，发出点顶香美的味儿，香得使祥子要闭住气；捧着碗，看着那深绿的韭菜末儿，他的手不住的哆嗦。吃了一口，豆腐把身体里烫开了一条路；他自己下手又加了两小勺辣椒油。”

   这段文字着实有点烫嘴，仿佛真能闻到韭菜末儿的辛辣。而且画面感十足，饥肠辘辘的祥子，浓黑的酱油，雪白的豆腐，黄绿色的花椒油，加上深绿的韭菜末儿，“好吃”都藏在文字里。

   想学好白话文写作，老舍的作品一定要好好读读。初高中的语文课本经常会提到老舍，但是从我个人认为，初高中根本读不懂老舍。说老实话，我自己是最近几年才开始突然懂了的。没有足够的生活经历，这些作品的美感以及它们所呈现的现实意义是很难理解的。
   
   还有，书中还有一段描写男女间不可描述的内容也非常有意思。说来惭愧，第一次看到这种缥缈隽永的描写。建议各位看官拿出这本小说读读，了解一点一百多年前的北京城，了解一点那个年代的贫苦大众，绝对比996辛苦得多。

# 非暴力沟通

这是36篇的第9篇。

前几天的文章按照编号命名，这实在是过于随意。我想，一篇文章值得一个正式的名字，而不仅仅是一个数字。以后的文章继续沿用彷徨随想这个系列，不过多少会起一个不那么敷衍的名字。接下来，开始今天的议题。

1. 非暴力沟通

   追求非暴力的沟通方式，应是人生中的一个重要课题。前人纵有万般理论，但是实践起来却千难万难。

   和爱人相处的过程中，吵架斗嘴时有发生。我们总是不可避免地陷入一个自我困境中，“我是对的，你是错的”，你要改！可这么大个人，要改早改了，最终的结果是一个不愿低头，一个死不悔“改”。

   孔子曰：“色难”。意思是人们对自己的父母总是难以和颜悦色。何止是父母，对于身边的爱人，谁又能时时刻刻地和颜悦色呢？我们总是把自己看得太重，总是认为自己是对的，总是想要“赢”，仿佛“输了”就丢了面子。输给了她，我不觉得没有面子。

   我们都是“独孤大脑”，我们的思考被隔绝在坚硬的颅壳里。语言，是大脑相互接近的唯一手段。《非暴力沟通》这本书教我们，要描述清楚自己的观察，可以表达自己的感受，必要时说清楚自己的需要和请求。

   说来容易，可实际上我们从来都是首先表达自己的感受，误会在彼此的感受中越陷越深。举一个例子，你们俩一块儿去餐馆吃饭，你一入座就瘫在座位上。这时，她说：“你怎么可以这样随意，公共场合！”；你看着她横眉冷对的样子，丝毫不见以往的温柔，你说：“我怎么了，这么生气至于吗？”。然后，她听到了你的嘲讽之意，三眼两语之间饭估计是吃不成了。

   观察是事实，而感受却经过我们自己的加工，感受是扭曲的事实，事情会在一次又一次的扭曲中渐渐偏离常态。上述场景如果可以这么表达的话，或许情况会好很多。她说：“看到你瘫在座位上，我觉得太随意，公众场合。”，你也许就会说“今天有点累，没控制住自己。”，她说：“一会儿多吃点补补”。或许，就可以避免一场无谓之争。表达自己的观察，基于观察之上的讨论才不至于沦为吵架。

   沟通，是一辈子的修行。

2. 观《平原上的夏洛克》有感

   今天下午去看了电影《平原上的夏洛克》，以下简称《平原》。总体来讲，不算惊艳，但是难得。

   从演员阵容，电影场景以及长镜头的数量上看，这绝对是一部文艺片。看了太多漫威电影之后，我们误以为没有特效、没有大投入就不是电影。关于这一点，已经有导演在批判这一模式，认为漫威挤压了过多本来属于小众电影的生存空间。《平原》就是这么一部电影，估计这种风格注定了小众。
   
   以前的自己也是受漫威荼毒日久，直到前几年看了李安的早期几部作品，《推手》、《喜宴》、《饮食男女》等，对于电影的审美大为提高。最近一段时间看了老舍的几部作品，《骆驼祥子》，《茶馆》，好的故事镶嵌在那个具体的时间段里，好的作品忠实地记录了那个时代。同样，电影作为一种艺术，好的电影应该记录它的年代。从这个意义上来讲，《平原》是一部好电影。
   
   我自己出身农村，住过漏雨的老房子，因而深刻地体会过那种听着雨点声、在屋里闻着雨汽的浪漫。农村的风景，农村的迷信，农村的熟人关系，农村人的朴实与贪婪，富人的私生活混乱，在这部电影里均有体现。喜剧和探案情节只是糖衣，里面包裹着当代农民的生活和精神世界。

# 谈一谈人工智能

​	这是三十六篇的第十篇。

​	今天来谈一谈人工智能。

​	从2014年开始接触人工智能以及神经网络这些概念，直到2015年末换了一个跟这相关但又偏离较远的课题。从2017年开始摸爬滚打自学相关技术，2018年拿了个不大不小的奖，2019年在前后两家公司做过两个人工智能相关的项目，对于技术细节越发熟练，但是对于概念却觉得越来越模糊。



​	机器学习是目前实现人工智能的主流方法。这段时间在写机器学习的毕业大论文，编排一堆公式的同时，其实对于机器学习、对于人工智能的基本概念有很多哲学性的思考。也许，这些思考不仅无益，甚至有害，至少能进一步拖延自己完成论文的时间。



​	直到今天看到一本书，《Deep Learning with PyTorch》。刚看到这本书的前几段，有一段话映入眼帘，让我产生了更多的联想，原文如下：

As pioneering computer scientist Edsger W. Dijkstra said in “The Threats to Computing Science,” 

*Alan M. Turing thought about . . . the question of whether Machines Can Think, a question . . . about as relevant as the question of whether Submarines Can Swim.* 



​	大意是，计算机科学家Dijkstra说过：“质疑机器能否思考就像质疑潜艇能否游泳一样”。我觉得这是一个非常巧妙的隐喻。虽然潜艇没有像鱼那样柔软有力的身躯，但是潜艇能够像鱼那样前进，上升和下潜。我想，我们要做的不是驳斥“潜艇会游泳”的说法，我们应该拓宽游泳的定义，在我们的百科全书里，添加一个“机器泳”的泳姿词条。



​	与此相对应的问题还有，飞机会飞翔吗？诚然，飞机没有扑闪扑闪的大翅膀，只有傻大粗的固定机翼。但是飞机同样能像鸟儿一样在空中前进、上升和下降。所以，我们应该认为目前的机器学习是一种智能。只不过在我们人类看来，机器学习笨了一点，要喂给它足够的数据和算力，才能获得与人类相当的单项技能。



​	然而，我们还不知道为什么当下的机器学习方法如此有效。总有大量的人说当下的机器学习不是智能，然而在有一个点上，我想所有大部分业内人士都有共识。那就是，不可解释是机器学习和人类智能的共同特性。我们能够学会某项技能，但是我们不知道自己是怎么学的。我们始终不知道学习到某个技能后，大脑中的神经元连接发生了什么变化。各类武侠小说中，都有绝世高手把毕生绝学传给弟子的桥段。如果非要给一个科学解释的话，应该是高手把自己的神经元连接顺序排进了弟子的脑袋里。



​	人工智能的路不是坦途，过去不是，或许，将来，也不是。从1958年诞生至今，人工智能经历了三落三起。这一波浪潮不知会持续多久，不过从目前的应用上看，会比前面几次持续更长时间。希望在有生之年，能够知道“什么是智能”这个问题的答案。